# 『法哲学と法哲学の対話』第１テーマ「権利と人権のあいだ」より：法法則研究と規範的信念の区別
[トップページ](https://github.com/SkurlavenijaMavija/rechtsphilosophie/blob/main/levenen_akrantiel/index.md)

## 問題の所在
原書の提題は込み入っているので、今回の内容に関係のある部分をかいつまんでまとめる。

まず、現世現代法体系における基本的な観念として「我々人間は（しばしば前国家的、つまり国家やそれによる法体系が確立されるより前から存在するものと見做される）人権を有する」というものがある。しかしながら、人権とは何であるかを基礎付けるのは決して自明な作業ではない。その点について人間の動物に対する態度をもとに議論しようというのが、この提題の要旨である。

事実として現状の現世法では、人間と動物に同一の先天的権利があると信じているようには振る舞っていないし、むしろ殆どの場合において権利は人間に対してのみ認められているとすら考えられる。つまり、我々は権利というものを基本的に人類の**特権**だと信じているように見える。この信念は道徳的に正当、特に普遍化可能だろうか？つまり、生物種などの固有名詞を持ち出さずに、権利を享受する主体（大体ホモ・サピエンス全体と一致しそう）を特徴づけることはできるか？

<details><summary>普遍化可能性概念とその意義</summary>

現世哲学の文脈に慣れていない読者のために簡単な注意を述べておく。道徳と呼ばれる類の指令は普遍化可能性を持つと考えられる（とする有力な派閥がある）が、この言明はおおよそ「道徳という名の指令は一切固有名詞を参照せずに記述できる」という意味である。例えば、「<ruby>イェスカは死ぬべきである。<rt>deliu jeska jisen.</rt></ruby>」という文を道徳的に正当化するためには、「<ruby>暴力的活動を扇動したものは死ぬべきである。<rt>deliu jisesn elx destmelestartojer's ujop nomartavenj</rt></ruby>」のような一般的（であることによって<ruby>義務<rt>la deliu</rt></ruby>の理由を述べている）道徳的規則に頼らなければならない。逆に、この規則に頼って「<ruby>シェルケン・ヴァルトルは死ななければならない<rt>deliu xelken.valtoal jisen.</rt></ruby>」と主張し「<ruby>イェスカが死ぬ必要はない。<rt>deliu niv jeska jisen.</rt></ruby>」と主張したいなら、シェルケン・ヴァルトルの方のみが<ruby>暴力的活動<rt>ujop nomartavenj</rt></ruby>を行ったと主張しなければならない。

この枠組みを今の我々の問題に当てはめよう。「法は権利が人類の特権であるかのように振る舞うべきである」という規範は、何故人類のみなのかを説明できなそうなので、恐らく道徳的主張として正当化できない。ということで、「法は然々の性質を満たす主体に権利を認めるべきだ」という形の主張を道徳的に正当化することを考えたくなるのである。

ところで、何故人権概念を道徳的に正当化する必要があるのか疑問に思った者もあるだろう。例えば倫理的判断は感情表現に過ぎず理性的な批判の対象たりえないとする情動主義の立場に立つと、道徳的正当化というのは無意味な努力ということになってしまう。また、事実として日本などでは人権が現に保障されているのだからそれでよいではないかと考える者もあるだろう。

しかしながら、この立場では「ユダヤ人は死ぬべきですよ。何か問題でも？」という顔をする法を道徳的に忌まわしいものとして退けること（及び道徳的不当性を理由としてそのような法の効力を否定すること）もできなそうであり、これを含む様々なモチベーションによって自然法論を論じてきた戦後現世法哲学としては非常に困る。そういうわけで人権概念の道徳的正当化は法哲学で真面目に論ずるに値するのだ。
</details>


## 現世論理学からの視点とその構成主義的性質
この問題に対する現世倫理学分野の古典的な議論に「<ruby>パーソン論<rt>person theory</rt></ruby>」と呼ばれるものがある。これは、<ruby>人格<rt>person</rt></ruby>と呼ばれる「（特に生命に関する）権利の享有主体」を特徴づけようとする理論である。有名なものでは、Peter Singer による「十分な快楽の感受能力をもつ個体が人格である」という特徴づけがある。

「ならば、『法は、然々の意味で人格である主体に然々の権利を認めているように振る舞わなければならない』という形の規範を主張すればよいではないか。何か本質的困難は残っているのか？」という声も聞こえてくるが、（パーソン論が甲論乙駁なのを無視しても）もう少し話すことが残っている。この方向性には、かなり強い含意があるのだ。

例えば、パーソン論に依拠した権利論を受け入れている異星人が地球に攻めてきて、我々の人権を無視した活動を開始するとしよう。我々はそれに対してパーソン論で批判を行いたくなるだろう。しかし、彼らが「君たち<ruby>人格<rt>person</rt></ruby>じゃないじゃん」と返答したときに、我々はこれに返す言葉を（多分）もたない。何故ならば、地球のパーソン論は人間が人間を見て構成したものであって、異星人のパーソン論と要点を同じくする保障はないからだ。

この指摘は、以上の議論に基づく人権論が、「人権」と呼ばれるものの内実を人間社会の内部で、いわば**後天的に**構成しているものであることを意味する。ここに我々の人権論は道徳的構成主義（道徳とは共同体の内部で作り上げられるものだとする立場）に接近した。

## レヴェン主義の視点から：法法則研究と規範的信念の区別

最後に、以上の議論が実はレヴェン主義の出発点そのものであることを紹介して記事を終えよう。

レヴェン主義の最大の特徴として、「『人類が何千年にもわたり法を運用し社会に影響を影響を与えてきた過程』を一種の壮大な『社会実験』と捉え、法制史研究をその『実験結果』を集計するものとして活用すること」あるいはそれによって「法が社会に及ぼす影響を調べる経験科学を確立しようとすること」がよく挙げられる。しかし、これはレヴェン主義の半分を捉えたものにすぎない。レヴェン主義が今述べた方法で法と社会との関係を解明しようとするプロジェクト（法法則研究）であることは確かである。しかし現代的にはその目的は、「社会とはかくあるべきである」という規範的信念と法法則の知識を分離することである。これは少なくとも現世人類が達成していない目標である（見たことあるでしょう？社会の状態に対する規範的信念が「こういう事実が成立している**べきだ**」みたいな信念にすりかわってる輩）。

<details><summary>歴史的な注意</summary>

法法則研究と規範的信念を区別しようとする意識はレヴェン本人には希薄であった。その後、第零世代の研究によってレヴェンの著作から法法則研究と規範的信念を区別することができるようになり、それによって法法則研究の手法はファイクレオネ近代法学に引き継がれ、<ruby>レヴェン主義<rt>levenera</rt></ruby>とわざわざ呼ばれるものは（<ruby>圧政機構<rt>clilarcyeustu'd cela</rt></ruby>という語の使用法に見え隠れするような）レヴェンの規範的信念に強く影響された潮流に限られるようになった。
</details>

ところで、経験科学たる物理学の知見から製品を設計する工学において、どのような製品をつくるかは開発者に委ねられている。これのアナロジーがおおよそレヴェン主義においても成り立ち、法法則の知識から実際の法体系を構想するための「設計思想」たる規範的信念は各個人に委ねられる（委ねられると言いながらレヴェン主義業界人にウケのよい信念には傾向が明確にあることはしばしば論難の対象となるが、ここではそれは忘れよう）。そして、広い支持を獲得した規範（から構想される法体系）は現実の法体系に影響を及ぼす。その最も顕著な例はファイクレオネ近代法学三原則である。

ここにおいて法体系が求めるべき価値は明確に構成されるものであり、故に人権（もっとレヴェン主義者に通りのよい表現をすれば<ruby>最高尊厳<rt>vasprard</rt></ruby>）の前国家的な存在を信ずる立場はオカルトとして退けられる。要は、現代的に整理されたレヴェン主義において、道徳的構成主義は中核的な教義なのである。